---
title: "Хорватія для літнього відпочинку"
date: 2018-05-20
tags: ["Мандрівки", "Фото", "Хорватія", "Європа", "travel"]
lang: ua
category: travel
image: "/assets/images/2018/05/IMG_1357-HDR.jpg"
description: "Хорватія -- чудова країна для літнього відпочинку, а в Україні досить мало людей, кому вона відома. Зате люди досі мріють про відпочинок в Турції чи Єгипті, або сумують за Кримом."
featured: true
---

![Хорватія для літнього відпочинку](/assets/images/2018/05/IMG_1357-HDR.jpg)

Навіяно купівлею квитків з Києва в Хорватію та вісутністю прямих рейсів, а також нещодавнім обговоренням в чатику ДемОрди. Хорватія -- чудова країна для літнього відпочинку, а в Україні досить мало людей, кому вона відома. Зате багато хто досі мріє про відпочинок в Туреччині чи Єгипті, або сумує за Кримом.

## Чому Хорватія?

Я дуже здивований, що сюди на узбережжя з України нічого не літає. Тут крута локація і клімат, чистюща вода, фантастичні парки типу Крка, зелень навкруги. Безвізовий режим з Хорватією є, а його дні не рахуються в Шенген (бонус!).

В Хорватії відносно недорого. Звісно, якщо порівнювати з західною Європою. Туреччина, Єгипет і навіть Греція, мабуть, таки подешевші будуть. Але до початку червня тут взагалі не сезон і ціни на житло на місяць(!) близькі до київських.

![Вулиці міста Шибеник, Хорватія](https://c1.staticflickr.com/1/912/42231215711_c3e5a7239c_h.jpg)

*Вулиці міста Шибеник*

Тут гарна кухня. Морепродукти (на противагу тим же іспанціям чи португальцям) тут реально вміють смачно готувати. Хорватія, мабуть, єдина країна де я їм морепродукти із задоволенням.

Хорватський сервіс -- на п'ятірку з плюсом. Ми приїжджаємо сюди вже 4-й рік поспіль: все дуже людяно, не намагаються нічого напарити. Навпаки, якось ми збирались замовити кілька блюд, то офіціант нас відмовляв, бо типу ми стільки не з'їмо :) За весь час я лише двічі пригадую ситуації, які виділялись в погану сторону. Обидва рази паркувальники в маринах - це якась окрема каста, на них час від часу хтось жаліється.

![Набережна міста Хвар, Хорватія](https://c1.staticflickr.com/1/944/42185268672_21969366eb_h.jpg)

*Набережна міста Хвар*

Приємний бонус: відсоток 🐷🐶 серед відпочиваючих мінімальний. Взагалі тут на перший погляд багато німців та австрійців. А конкретно у Хварі (місті) зараз в травні купа американців.

## Що робити в Хорватії?

Ну, по-перше, звичайний "матрацний" туризм: пляжі-купання, прогулянки пішки і на плавзасобах, всякого роду пам'ятки архітектури, тощо. Тут є на що подивитися. Свого часу узбережжя Хорватії було частиною Венеціанської Республіки. Той, хто був у Венеції зможе помітити багато спільного. Правда, без каналів, зате значно чистіше і охайніше ніж у Венеції :)

![Пляж поруч з містечком Сукошан, Хорватія](https://c1.staticflickr.com/1/824/42185463922_da9a52007a_b.jpg)

*Пляж поруч з містечком Сукошан*

Майже в усіх прибережних містах є фортеці з фантастичними краєвидами.

![Вид з фортеці в місті Шибеник, Хорватія](/assets/images/2018/05/IMG_8677-Pano.jpg)

*Вид з фортеці в Шибенику*

![Вид з фортеці в місті  Хвар, Хорватія](https://c1.staticflickr.com/1/904/39826579990_f24c6abafc_h.jpg)

*Вид з фортеці в Хварі*

![Вид з фортеці в місті Трогір, Хорватія](/assets/images/2018/05/IMG_1357-HDR.jpg)

*Вид з фортеці в Трогірі*

Хорватія дуже зелена. Тут є кілька великих національних парків. Найвідомішим є, мабуть парк "Крка" (Krka), що поруч з містом Скрадін. Там неймовірно гарні каскади водоспадів. Є прогулянка в монастир на остроів Візовач на катері вздовж річки.

Ще пара відомих парків -- це Рісняк на півночі та Плітвіцькі озера в середині Хорватії. Ми ще там не були, правда, тому фоток звідти нема :)

![Водоспади парку Крка, Хорватія](/assets/images/2018/05/IMG_9370-HDR.jpg)

*Водоспади парку Крка*

Але найкращий вид відпочинку в Хорватії -- це яхтинг. Для нього тут ідеальні умови. В сезон помірний вітер, ходити безпечно і комфортно. Марини, мабуть, найкращі в Європі (порівняно з тим, що на північному морі, наприклад, то тут 5-зірок). Хто хоче зекономити на маринах -- тут купа острівків із затоками, де можна стати на якір, або буйок. Буйки платні, але як правило вдвічі дешевші ніж повноцінна швартовка в марині. Ходити під вітрилами сюди приїжджають з усієї Європи, але найчастіше німці, французи, поляки, шведи.

![Яхти на якорі біля Золотого мису на острові Брач, Хорватія](https://c1.staticflickr.com/5/4291/35926867635_009749fc03_h.jpg)

*Яхти на якорі біля Золотого Мису на острові Брач*

Коротше, основний мінус -- це відсутність прямого й недорогого авіасполучення з Україною. І це не дозволяє українцям відкрити для себе Хорватію. Навіть лоукости з пересадками виходять не такими вже і лоукостами: часом на Канаські острови дістатись з Києва дешевше, аніж сюди :( Звісно, можна дістатись на авто, але з Києва це 2-3 дні у дорозі в одну сторону.

P.S. Взагалі, перебуваючи у Хорватії я постійно думаю, що якби у більшості кримських місцевих біло трохи менше тирси в голові, то можна було б зробити ну принаймні не сильно гірше.
